And finally, the last concept that I want to explain in batch scripting is a concept of
И наконец, последний концепт, который я хочу объяснить в batch-скриптах, — это концепт
functions. Now, let's look at our batch script. And even though we have this very simple,
функций. Теперь давайте посмотрим на наш batch-скрипт. И хотя у нас здесь очень простой,
super basic examples here, our batch script is already a couple of lines long, right?
супербазовый пример, наш batch-скрипт уже состоит из пары строк, правда?
We have some conditions here with if statements and loops, etc. So imagine if you're actually
У нас здесь есть некоторые условия с if и циклами и т.д. Так что представьте, что вы действительно
writing an actual server configuration script, or a monitoring script or whatever, some complex
пишете реальный скрипт конфигурации сервера или мониторинговый скрипт или что-то подобное, какую-то сложную
logic with your batch script, you're going to have lots and lots of code inside, maybe
логику в своем batch-скрипте — у вас будет очень много кода внутри, возможно
hundreds of lines. And the whole thing will actually become very difficult to read. And
сотни строк. И вся эта штука на самом деле станет очень трудной для чтения. И
for you to have an overview of what's going on in the script. Also, if you're doing similar
чтобы у вас было общее представление о том, что происходит в скрипте. Также, если вы делаете похожие
things on a server, you may end up with lots of code that actually do almost the same logic,
вещи на сервере, вы можете получить много кода, который на самом деле делает почти ту же логику,
but you have to repeat them in many different places, because you want to execute that task,
но вам приходится повторять его во многих разных местах, потому что вы хотите выполнить эту задачу,
right? Well, to solve these issues and to basically help you clean up your script a little bit,
верно? Итак, чтобы решить эти проблемы и по сути помочь вам немного почистить ваш скрипт,
we have this concept of functions. So function is basically a way of grouping a set of logic,
у нас есть концепт функций. Итак, функция — это по сути способ сгруппировать некоторый набор логики,
a set of commands, a block of code basically into a reusable component. So basically, it's
набор команд, блок кода, по сути, в переиспользуемый компонент. То есть, по сути, это
like a container for a block of logic for a bunch of commands that you can give a name to,
как контейнер для блока логики, для набора команд, которым вы можете дать имя,
and then you can reference that whole block of code using that name, just like we did with the
а затем вы можете ссылаться на весь этот блок кода, используя это имя, так же как мы делали с
variable. So if you have a similar logic that you want to execute in three different places in
переменной. Так что если у вас есть похожая логика, которую вы хотите выполнить в трех разных местах в
your script, then you can save that code into a function. And then you can reference that function
вашем скрипте, вы можете сохранить этот код в функцию. А затем вы можете ссылаться на эту функцию
in your script. And also, as I said, function is a way to clean up your script. So basically to
в вашем скрипте. И также, как я сказал, функция — это способ почистить ваш скрипт. То есть
group things together and give them some logical names. So your script is easier to read and
сгруппировать вещи вместе и дать им логические имена. Так что ваш скрипт проще читать и
maintain. And let's see how it works. So right here, instead of having this block of code,
поддерживать. И давайте посмотрим, как это работает. Итак, прямо здесь, вместо того чтобы иметь этот блок кода,
so basically a program that does something specific, I want to put it into a function,
то есть по сути программу, которая делает что-то конкретное, я хочу поместить ее в функцию,
give it a name, and then basically decide where and how many times I want to execute this logic.
дать ей имя и затем по сути решить, где и сколько раз я хочу выполнять эту логику.
So to put that into a function, we have a function keyword, and then we have the name of the
Чтобы поместить это в функцию, у нас есть ключевое слово function, а затем у нас есть имя
function, just like we named our variables, we need to name our functions. And let's call these a
функции, так же как мы называли наши переменные, нам нужно назвать и наши функции. И давайте назовем это
score game or score sum. And then we have the curly braces, like this. And between those curly
score game или score sum. И затем у нас есть фигурные скобки, вот так. И между этими фигурными
braces, we can write the logic of our function. In our case, we just want to put all of these into
скобками мы можем написать логику нашей функции. В нашем случае мы просто хотим поместить все это в
a function. So I'm going to copy that and paste it in here. Again, know the indentations that we
функцию. Так что я собираюсь скопировать это и вставить сюда. Снова обратите внимание на отступы, которые мы
use. So basically we have this outer line function definition, and then everything is inside. So
используем. То есть у нас есть внешняя строка определения функции, и затем все внутри. То есть
everything inside the function is basically just a little bit indented. So we see that all these
все внутри функции по сути немного с отступом. Так мы видим, что все это
belong to a function. Again, it's very much user preference for easy readability. And I'm just
принадлежит функции. Опять же, это во многом предпочтение пользователя для простой читаемости. И я просто
going to delete 10 lines here, maybe more. And there you go. Great. So we have our first function
собираюсь удалить 10 строк здесь, может больше. И вот так. Отлично. Итак, у нас есть наша первая функция
that contains that problem that we wrote before. Now, let's see what happens if I save this,
которая содержит ту программу, которую мы написали раньше. Теперь давайте посмотрим, что произойдет, если я сохраню это,
and we execute our script. See, nothing actually happened. We just have these two lines here from
и мы выполним наш скрипт. Видите, на самом деле ничего не произошло. У нас просто есть здесь эти две строки.
here. The for loop got executed, but we didn't have any parameters or nothing got printed here. But
Цикл for был выполнен, но у нас не было никаких параметров, и ничего не было выведено здесь. Но
all these actually didn't happen. So we were not asked for a score. And this program didn't run. So
все это на самом деле не произошло. То есть у нас не спросили счет. И эта программа не запустилась. Так что
what happened here is that whenever we create a function, we're just defining a function. Just
случилось здесь то, что когда мы создаем функцию, мы просто определяем функцию. Так же
like we create a variable, we just define the name, my bar, and then we assign a value to it. This
как мы создаем переменную, мы просто определяем имя my var и затем назначаем значение. Это
doesn't print the variable value, right, it just creates a variable. And that's it, we can then
не выводит значение переменной, верно, это просто создает переменную. И все, мы можем потом
later actually use that variable to print it or do whatever we want with it. And it works the same
позже фактически использовать эту переменную, чтобы вывести ее или сделать с ней что угодно. И работает то же
way for functions, we create the function, but we have to use it if we want to actually see that
самое с функциями, мы создаем функцию, но мы должны использовать ее, если хотим на самом деле увидеть
function execution. And to execute a function, we just use its name, like this. And that's it.
выполнение функции. И чтобы выполнить функцию, мы просто используем ее имя, вот так. И все.
And let's save this and execute. And now we have a program running. Let's quit. So again, very
И давайте сохраним это и выполним. И теперь у нас работает программа. Давайте выйдем. Итак, опять
similar concept with variables, we create them, we define them, and then later we can use them as
очень похожая концепция с переменными, мы их создаем, определяем, и затем позже мы можем использовать их столько
many times as we want. Now, as I said, functions are usually used to contain or to group similar
раз, сколько захотим. Теперь, как я сказал, функции обычно используются для того, чтобы содержать или группировать похожие
logs of code, not the same, but similar. It means that one or two values may be different, but
блоки кода, не идентичные, но похожие. Это значит, что одно-два значения могут отличаться, но
other than that, the rest of the logic is pretty much the same. So for example, we might have a
а в остальном остальная логика практически та же. Итак, например, у нас может быть
function that we use to create a file. And we're going to call this create file function. And we
функция, которую мы используем для создания файла. И мы назовем ее create file function. И мы
want to use that function for any type of file. So whenever inside the script, we want to create
хотим использовать эту функцию для любого типа файла. То есть когда внутри скрипта мы хотим создать
any file, we're going to call this function. However, every time we create a file, we are going
любой файл, мы собираемся вызвать эту функцию. Однако каждый раз, когда мы создаем файл, мы будем
to give it a different value, right? So want to tell the function, create a file with this specific
давать ему разное значение, верно? Так что хотим сказать функции: создай файл с этим конкретным
name. And that name can actually be provided as a parameter. So just like before, we have this
имя. И это имя на самом деле можно передать как параметр. Итак, как и прежде, у нас есть это
function definition. And after the function name, we can also provide empty brackets. And then inside
определение функции. И после имени функции мы можем также указать пустые скобки. А затем внутри
the function, we have the actual logic of creating that file using touch command. And then we have
функции у нас есть фактическая логика создания этого файла с помощью команды touch. И затем у нас есть
the name of the file. So how can we actually read that parameter that we provide the function with?
имя файла. Так как же нам прочитать тот параметр, который мы передаем функции?
The syntax is actually the same as reading a parameter when executing a bash script itself.
Синтаксис на самом деле такой же, как при чтении параметра при выполнении самого bash-скрипта.
So using dollar sign and one, we're going to grab the first parameter of that function. And we can
Так что, используя знак доллара и единицу, мы возьмем первый параметр этой функции. И мы можем
also assign it to a variable. So let's save it into a variable called file name. And after that,
также присвоить его переменной. Давайте сохраним его в переменную под названием file name. И после этого,
we can create a file using whatever the file name is. And again, remember, this is just a function
мы можем создать файл, используя любое указанное имя. И снова помните, это только функция
creation, it's not going to call anything or it's not going to do anything. Unless we actually call
создания, она ничего не вызовет и ничего не сделает, пока мы ее не вызовем
the function and execute it. So I'm going to do create file. And to pass parameter, very simple,
и не выполним. Поэтому я сделаю create file. А передать параметр очень просто,
just space and then the value of the first parameter. In our case, let's call these test.txt. And
просто пробел и затем значение первого параметра. В нашем случае назовем это test.txt. И
maybe in another place in our script, we're going to need the same logic of creating a file again,
возможно, в другом месте скрипта нам снова понадобится та же логика создания файла,
but with a different file name, or also different type. And let's say this is going to be my file dot
но с другим именем файла или другим типом. Пусть это будет my file точка
YAML, another place in the script where we want to create a shell script. And let's call it my
YAML, другое место в скрипте, где мы хотим создать shell-скрипт. И назовем его my
script dot sh. And we can now test our function. Before we do that, I actually want to ignore the
script точка sh. И теперь мы можем протестировать нашу функцию. Прежде чем это сделать, я хочу игнорировать
output right here. So these two echo commands. However, I don't want to remove them from my code
вывод вот здесь. То есть эти две команды echo. Однако я не хочу удалять их из кода,
because I may need them later. So a convenient way to ignore execution of a command without
потому что они могут понадобиться позже. Поэтому удобный способ игнорировать выполнение команды, не
actually removing it is by what's called commenting it out in bash. Whenever you start a line with a
удаляя ее, - это так называемое комментирование в bash. Когда вы начинаете строку с
pound character, it will be ignored by the program. So it's not going to be executed as a command,
символа решетки, программа ее проигнорирует. То есть она не будет выполнена как команда,
it's just going to be interpreted as a comment. And that's actually pretty nice because you can
она будет интерпретирована как комментарий. И это очень удобно, потому что вы можете
give yourself some information and some notes throughout your bash script, using the comments,
оставлять себе информацию и заметки по всему bash-скрипту, используя комментарии,
where you can just write normal sentences that maybe describe what a function is doing or what a
где можно писать обычные предложения, описывающие, что делает функция или что делает
block of code is doing or why you decided for the specific logic, etc. So that's what the comments
блок кода, или почему вы выбрали определенную логику и т.д. Так что для этого нужны комментарии,
are for. So we're not going to have that unneeded output. Now let's actually just echo here,
чтобы не иметь лишнего вывода. Теперь давайте просто выведем здесь,
file with whatever file name we provide created like this. And let's save and execute. And there
файл с любым указанным именем создан вот так. Давайте сохраним и выполним. И вот
we go. If I do ls, I should see all three files are here. Now let's remove them again. Using the
готово. Если я сделаю ls, я увижу все три файла здесь. Теперь давайте удалим их снова. Используя
RM command. Go back to the script. And let's see how we can provide another parameter, because
команду rm. Вернемся к скрипту. И давайте посмотрим, как можно передать другой параметр, потому что
functions can have multiple parameters, just like our script can have multiple parameters. And the
функции могут иметь несколько параметров, так же как и наш скрипт может иметь несколько параметров. И чем
more configurable or more reusable you want the function to be, more parameters you would need to
более настраиваемой или переиспользуемой вы хотите сделать функцию, тем больше параметров нужно
add. However, there is a standard guideline of best practice of how many parameters per function
добавлять. Однако есть стандартное руководство по наилучшей практике о том, сколько параметров на функцию
you should accept. So more than five parameters per function is too much. And the reason for that is
следует принимать. Больше пяти параметров на функцию - это слишком много. Причина в том, что
that one of the concepts of function is to have small reusable chunks of code. So if you were
одна из концепций функции - иметь маленькие переиспользуемые куски кода. Поэтому если вы
basically providing lots of parameters to a function, then your function may be doing too much. So
передаете функции слишком много параметров, возможно, она делает слишком много. Поэтому
you may want to actually split it into smaller functions. However, that's one of the examples of
можно разделить ее на меньшие функции. Однако это лишь один из примеров
best practices of how to write proper script, which is readable, maintainable, etc. So with that,
лучших практик написания правильного скрипта, который читаем, поддерживаем и т.д. Итак, с этим
let's actually see the second parameter usage. And let's say, as a second parameter, we want to
давайте посмотрим использование второго параметра. И скажем, что в качестве второго параметра мы хотим
accept a Boolean flag that tells us whether this file that we're creating is a shell script or not.
принимать логический флаг, говорящий, является ли создаваемый файл shell-скриптом или нет.
What is a Boolean or Boolean value? Boolean is basically data type that represents two possible
Что такое Boolean или логическое значение? Boolean - это по сути тип данных, представляющий два возможных
values. And this is actually something common in all programming languages, including bash. So one
значения. И это общее для всех языков программирования, включая bash. Одним
of the values of Boolean is true and other is false. With the if statements and while looks,
значением Boolean является true, а другим - false. В if и while
we learned conditionals, where we evaluate some logic and we decide whether it's true or false.
мы изучали условные конструкции, где оцениваем некоторую логику и решаем, истинна она или ложна.
And the value that it returns is actually Boolean. So again, we want to provide this function with
И возвращаемое значение на самом деле логическое. Поэтому мы хотим передать этой функции
a Boolean value true or false that tells the function whether the file that we're creating is
логическое значение true или false, которое говорит функции, является ли создаваемый файл
a shell script or not. So the second parameter is going to be ease shell script.
shell-скриптом или нет. Так что второй параметр будет is shell script.
And we read it from the second parameter. And after we create the file,
И мы читаем его из второго параметра. И после того как создадим файл,
if the file that we're creating is a shell script.sh, we want to add an execute permission to it.
если создаваемый файл - shell-скрипт .sh, мы хотим добавить ему право на выполнение.
So if
Итак, если
ease shell script equals true. So true is one of the values of Boolean. And this is basically
is shell script равно true. True - одно из значений Boolean. И это по сути
just hard coding a condition is true. We also have false
просто жестко заданное условие true. У нас также есть false
like this. So we're saying ease shell script parameter value is true. Then
вот так. То есть мы говорим, что параметр is shell script равен true. Тогда
execute change mode command for user add an execute permission on whatever the file name is.
выполните команду change mode, чтобы пользователю добавить разрешение на выполнение для указанного имени файла.
And we need to end the if statement. That's why we have the red line here.
И нам нужно закрыть оператор if. Поэтому здесь красная линия.
And when creating the my script.sh file, we're going to pass in a second parameter
И при создании файла my script.sh мы передадим второй параметр
with a value of true. You see the syntax highlighting here because true and false
со значением true. Вы видите подсветку синтаксиса, потому что true и false
are actually keywords in bash. So bash actually knows that we mean the Boolean value of true,
на самом деле являются ключевыми словами в bash. Поэтому bash понимает, что мы имеем в виду булево значение true,
which is handled differently as a special value. So basically that's our second parameter.
которое обрабатывается как специальное значение. То есть это наш второй параметр.
And for those two files, this will be skipped because we're not providing the second parameter.
А для тех двух файлов это будет пропущено, потому что мы не передаем второй параметр.
So it's not true automatically. And for my script.sh, it will try to add the execute permission.
Так что по умолчанию это не true. А для my script.sh он попытается добавить разрешение на выполнение.
And of course, ease shell script is a variable. So we have to reference it as a variable using
И, конечно, этот shell script — переменная. Поэтому нам нужно ссылаться на нее как на переменную, используя
double quotes. And let's also echo right here saying edit execute permission.
двойные кавычки. И давайте еще выведем здесь echo с текстом edit execute permission.
Let's save. And let's execute the script. And there you go. We have three files that were
Сохраняем. И запускаем скрипт. Вот, у нас три файла, которые были
created plus edit execute permission. So now if we do ls minus l my script.sh has an execute
созданы, плюс edit execute permission. Теперь, если сделаем ls минус l, my script.sh имеет право
permission or the user. And finally, another great thing about functions is that we can
на выполнение для пользователя. И, наконец, еще одна крутая вещь в функциях — мы можем
actually return values as a result of function execution. So for example, if I want to return
на самом деле возвращать значения как результат выполнения функции. Например, если я хочу вернуть
something at the end of the function, I'm just going to write return.
что-то в конце функции, я просто пишу return.
And whatever that value is, this could be the file name itself, this could be usually when you
И каким бы ни было это значение — это может быть само имя файла, это может быть... Обычно, когда вы
call a function, the function processes does something with the provided values. And then it
вызываете функцию, функция обрабатывает, делает что-то с переданными значениями. И затем
gives you that resulting value back a classic example of that would be a function that calculates
возвращает вам полученное значение. Классический пример — функция, которая вычисляет
basically or sums up two numbers. And then basically just gives us the result of the execution. So
или суммирует два числа. И затем просто отдает нам результат выполнения. Так что
let's do some variable or total doesn't matter equals. And then using our expression syntax,
давайте сделаем какую-нибудь переменную, total — неважно — равно. И потом, используя синтаксис выражений,
we have parameter one plus parameter two. So adding two values together, and then we can echo it
у нас параметр один плюс параметр два. То есть складываем два значения, и затем можем их вывести
back. Or as I said, we can return that value. So if we execute some function with two and 10,
обратно. Или, как я сказал, можем вернуть это значение. Так что если мы вызовем some function с двумя и десятью,
this function execution will return the total or some of those two values. And we can actually
эта функция вернет сумму этих двух значений. И мы можем
save the result of that execution into a variable. And one way of doing is basically assigning
сохранить результат этого выполнения в переменную. Один из способов — просто присвоить
the result to a variable.
результат переменной.
Like this result of command execution, which we already saw a syntax for. And another
Как в примере с результатом выполнения команды, синтаксис которого мы уже видели. И другой
interesting way of doing it is actually calling the function. And then on the next line,
интересный способ — вызвать функцию, а затем на следующей строке
assigning the result of the previous command execution to the variable. That is actually
присвоить результат предыдущего выполнения команды переменной. Это на самом деле
also a common use case and valuable thing to know getting the result or accessing the result of the
тоже распространенный случай и полезно знать, как получить результат или обратиться к результату
previous command execution. And for that, we have also a special variable, dollar sign, question mark.
предыдущей команды. И для этого у нас есть специальная переменная — доллар, вопросительный знак.
So this will give us actually the return value of these commands execution. And we are going to
Это даст нам фактически код возврата выполнения этой команды. И мы собираемся
store it into a variable called results. And now if we echo the result like this, you can also say
сохранить его в переменную под названием results. И если мы теперь выведем результат вот так, можно также сказать
two and 10, or some of two and 10 is
два и десять, или сумма двух и десяти равна
like this. And if I execute
вот так. И если я выполню
like this, there you go, we have some of two and 10 is 12. So that's the value of
вот так, пожалуйста, у нас «сумма двух и десяти равна 12». Такова величина
result that we stored right here.
result, которую мы сохранили здесь.
So that's the basics of bash scripting. And what you just learned are the main building blocks
Итак, это основы bash-скриптинга. И то, что вы только что узнали, — это основные строительные блоки
and concepts of batch scripting. And again, you can combine all these concepts, you can use functions
и концепции bash-скриптинга. И снова, вы можете комбинировать все эти концепции, можете использовать функции
in the loops, you can use conditionals to check for different cases, etc. And there are many
в циклах, можете использовать условные операторы для разных случаев и т.д. И есть множество
different use cases for using bash scripts. We can have scripts that basically run every 60
разных сценариев применения bash-скриптов. У нас могут быть скрипты, которые запускаются каждые 60
seconds or every couple of minutes that do backups, for example, that basically copy the
секунд или пару минут и делают бэкапы, например, которые копируют
folders and files and then back them up somewhere else. We can have scripts that monitor the network,
папки и файлы и затем сохраняют их где-то еще. У нас могут быть скрипты, которые мониторят сеть,
that basically scans the network and checks that hosts are accessible, or that a specific program
которые сканируют сеть и проверяют, что хосты доступны, или что конкретная программа
is running, some ports are open and accessible. We can have scripts that basically configure
работает, какие-то порты открыты и доступны. У нас могут быть скрипты, которые конфигурируют
the whole server by installing new software, creating Linux users, etc. And we can also
весь сервер, устанавливая новое ПО, создавая пользователей Linux и т.д. И мы также можем
have scripts that talk to external services, external APIs, and so on. So there is a lot you
иметь скрипты, которые обращаются к внешним сервисам, внешним API и так далее. Так что многое
can do with bash scripting. And as you progress in the bootcamp and as you learn new technologies
можно сделать с помощью bash-скриптов. И по мере того как вы продвигаетесь по буткэмпу и изучаете новые технологии
and different tasks that as a DevOps engineer would do on a daily basis, you will see a lot of
и разные задачи, которые как инженер DevOps вы будете делать ежедневно, вы увидите множество
use cases for using bash scripts or generally scripting. So whenever you want to automate your
кейсов использования bash-скриптов или вообще скриптов. Поэтому всякий раз, когда вы захотите автоматизировать
work of configuring servers with bash commands, as a DevOps engineer, you can write bash scripts.
работу по конфигурации серверов командами bash, как инженер DevOps, вы можете писать bash-скрипты.
And with bash scripts, you have a portable file that serves as a documentation of what needs to
А с bash-скриптами у вас есть переносимый файл, который служит документацией того, что нужно
be executed in which order. And of course, it can be shared with colleagues and can be executed
выполнять и в каком порядке. И конечно, им можно поделиться с коллегами, и его можно выполнять
as many times as you want on different servers.
сколько угодно раз на разных серверах.